create_time： 2020年12月23日

[TOC]

主题：导数和微分

## 一、古典微分学

### 1、微分的出现

从莱布尼茨讲起，在17世纪，求解曲线AB下的面积是一个复杂的问题。莱布尼茨求解的主要思想是把曲线下的面积划分成了无数个矩形面积之和。

把[a,b]分割为n份，每份的长度为$\Delta x$

$S= y_1\Delta x + y_2\Delta x +y_3\Delta x +...=summa(y_i*\Delta x)$

**提出微分的概念**：随着n的增大，$\Delta x$变得比任何正实数都小，称为无穷小量，记做dx，即x的微分。

使用符号$\int$代替summa，此时$S=\int ydx$

无穷小量就在这里出现了，无穷小量是建立微积分的基础



### 2、导数的计算

莱布尼茨令dx为x无穷小的增量，dy为y无穷小的增量，

对于曲线f(x)在$x_0$的导数为$f' = \frac{dy}{dz}$

此时导数是根据两个无穷小增量求商得到的（参考莱布尼茨微分推导图）。



### 3、无穷小的危机

古典微积分中产生了无穷小量这个概念，直接导致了第二次数学危机的产生，差点令刚刚建立起来的“微积分”被推翻。

有人开始抨击，尤其是教会的那些人，质问道dx到底是什么，一会为0，一会又不为0？？为什么一个量会有两种不同形态，而且还能完全没道理的自由转换？？无穷小量和无穷小量相除为什么可以得到不一样的值？难道不应该都是1？

无穷小量还违反了阿基米德公理，这个才是更严重的缺陷，康托尔证明过，如果阿基米德公理被违背的话会出大问题。

无穷小量像个炸弹一样，随时把这个体系炸的血肉模糊。

一边是看起来没有错的微积分，一边是有严重缺陷的无穷小量，这就是第二次数学危机

莱布尼兹、欧拉等都认识到了无穷小量导致的麻烦，一直拼命想要修补，但是这个问题要等到200年后，19世纪极限概念的清晰之后才得到解决。



## 二、极限微分学

直到200多年后极限被发明出来，基于极限体系的微积分才完美解决了无穷小量这个问题，数学家们开始基于极限思想将导数和微分的概念都重新建立了一遍

极限是导数和微分的基石（现在所学的微分学一定是按照先极限、后导数、再微分这个顺序来学。但历史的发展可不讲究顺序性）

### 1、极限的建立

柯西认为微积分要建立在极限的思想基础上。

柯西首次以理论的方式定义了“极限”的概念。在这之后我们对于极限的定义不再是无限接近，而是小于$\epsilon$

函数极限的定义

> 设函数f(x)在点$x_0$的某一去心领域有定义，如存在常数A，对于任给的正数$\epsilon$，总存在正数$\delta$，使得当x满足$0<|x-x_0|<\delta$时，对于函数满足$|f(x)-A|<\epsilon$
>
> 常数A称为函数当$x \to x_0$时的极限，记做$lim_{x \to x_)}f(x) = A$

用$0<|x-x_0|<\delta$代替$dx$是一个去穷小的增量这个概念。



极限的发明本质上是让数学家们手上有了一套可以解释无穷小的理论体系，是一件相当称手的兵器。



### 2、摒弃无穷小量，重建体系

前面提到莱布尼兹、欧拉等都无法解释无穷小量，爆发了第二次数学危机。

无穷小量的解决办法就是，完全摈弃无穷小量，基于极限的概念，重新建立了微积分。

用$\epsilon-\delta$ 语言来描述极限，可以发现极限的描述并没有用到什么无穷小量

用极限重新严格定义了导数，微分

#### 2.1、重新定义微分

定义：

> 设f(x)在点$x_0$在它的空心领域U有定义，存在增量$\Delta x$，如果$x+\Delta x \in U $，存在$\Delta y = A\Delta x+o(x)$，
>
> 则f在点$x_0$可微，定义微分为$dy = A\Delta x$
>
> 继续推到得到$A = f'(x)$，即微分$dy = f'(x)\Delta x$

回顾古典微分：dy表示y方向的无穷小增量，$\Delta y = dy$。

在极限微分学中，微分是变化的逼近，不断逼近$\Delta y$

`人话系列：微分dy本质是一个超级超级微小的变化量，是实实在在的一个量，不是一个符号`



#### 2.2、重新定义导数

古典微分对导数定义是两个无穷小增量的商$f' = \frac{dy}{dx}$

基于极限的导数定义为

$f'(x_0) = lim_{\Delta x \to 0} \frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}$

这样与“无穷小”的概念就没有关系了

### 3、为什么导数还会有$f'(x) = \frac{dy}{dx}$的使用

前面提到，在古典微分学中导数是两个无穷小量的商$f'(x) = \frac{dy}{dx}$。

随着极限的提出，重新建立微分学体系，但是我们还是会经常看到求解导数使用$f'(x) = \frac{dy}{dx}$的方法

【书里——微分概念有推导】【暂放】

> 大致意思：x的微分写作dx，y的微分写作dy
>
> 导数定义$f'(x_0) = lim_{\Delta x \to 0} \frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}$
>
> 继续求得到的

所以古典微分学基于直觉建立起来的公式是没有错的，知识没有可靠的理论依据证明而已，有了极限的发明就可以逻辑缜密的证明掉了。



## 三、问题解答

### 1、导数和微分的差异是什么？

#### 1.1、概念上的差异

一个是切线的斜率，一个是一段超级小的距离

**（1）导数**

导数（又叫微商），是由速度变化问题和曲线的切线问题（矢量速度的方向）而抽象出来的数学概念，又称变化率。

在物理上可以求速度，加速度；在曲线上，导数表示曲线在某一点切线的斜率

$f' = \frac{dy}{dx} = lim_{\Delta x \to 0} \frac{\Delta y}{\Delta x}$

**（2）微分**

微分的中心思想是无穷分割，莱布尼茨求曲线下面积是无限分割，微分是一个接近无穷小的值（早期无法解释无穷小，后来借助极限解释了这一概念）。



#### 1.2、几何上的差异

【暂放】书里有张图的



#### 1.3、公式上的差异

导数是微分的商：$f' = \frac{dy}{dx}$



### 2、dy和$\Delta y$是同一个东西吗？

古典微分是直接将变化的具体值定义成了微分，也就是直接就是 $ \Delta y = dy$，但是在极限微分学中是 $\Delta y \approx dy$

$\Delta y = A\Delta x + o(x) = dy+o(x)$, dy是对$\Delta y$的逼近，极限微分学中，微分是变化的逼近，而不是变化本身

借助微分这个工具来研究函数的变化趋势



### 3、古典微积分和极限微积分

微积分实际上被发明了两次，古典微积分和极限微积分可以说是两个东西[2]

* 古典微积分的导数是基于无穷小量定义的$f' = \frac{dy}{dx}$，极限微积分的导数是基于极限定义的$f' = lim\frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}$
* 古典微积分的微分是无穷小量，极限微积分的微分是一个线性函数$dy = A\Delta x$，是变化$\Delta y$的逼近
* 古典微积分的定积分是求无穷小矩形面积的和，极限微积分的定积分是求黎曼和
* 其他【暂放】



### 参考资料

微分是什么: <https://www.zhihu.com/search?type=content&q=%E5%BE%AE%E5%88%86%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88>

微分和导数的关系是什么？: <https://www.zhihu.com/question/22199657>



## 附录

### 1、数学危机

数学发展史上出现过三大危机

* 第一,希帕索斯发现了一个腰为1的等腰直角三角形的斜边(即根号2)永远无法用最简整数比(不可公度比)来表示,从而发现了第一个无理数,推翻了毕达哥拉斯的著名论断
* 第二,微积分的合理性遭到严重质疑,质疑者宣称“无穷小是逝去量的鬼魂”，险些要把整个微积分理论推翻
* 第三,罗素悖论：S由一切不是自身元素的集合所组成,那么，S包含S吗



### 2、微积分地位

微积分是进入科学、技术与工程的看门人（Gatekeeper）。建设 强大国家，必须普及基础坚固的微积分

### 3、四大天王到底有多牛？

柯西凭借极限的定义及发展也没有做上四大天王的宝座（四大天王到底要多厉害？！）

