create_time: 2021年01月26日

[TOC]

## 一、极坐标

### 1、极坐标的定义

极坐标，属于二维坐标系统，创始人是牛顿，主要应用于数学领域

极坐标是指在平面内取一个定点O（极点），引一条射线Ox（极轴），再选定一个长度单位和角度的正方向（通常取逆时针方向）

对于平面内任何一点M，用ρ表示线段OM的长度（有时也用r表示），θ表示从Ox到OM的角度，ρ叫做点M的极径，θ叫做点M的极角，有序数对 (ρ,θ)就叫点M的极坐标，这样建立的坐标系叫做极坐标系。

### 2、历史

#### 2.1、牛顿

在1671年写成，1736年出版的《流数术和无穷级数》（Method of Fluxions）一书中，艾萨克·牛顿第一个将极坐标系应用于表示平面上的任何一点。牛顿在书中验证了极坐标和其他九种坐标系的变换关系。

#### 2.2、雅各布·伯努利

在1691年出版的《博学通报》（Acta eruditorum）一书中雅各布·伯努利正式使用定点和从定点引出的一条射线，定点称为极点，射线称为极轴。平面内任何一点的坐标都通过该点与定点的距离和与极轴的夹角来表示。伯努利通过极坐标系对曲线的曲率半径进行了研究。

### 3、极坐标与直角坐标系的互换

设M是平面内的任意一点，它的直角坐标是$(x,y)$，极坐标是$(p,\theta)$

<http://www.360doc.com/content/19/0510/19/32937624_834851245.shtml>

使用sin,cos,tan等三角函数实现两个坐标系的转换



### 4、极坐标应用

（1）用于定位和导航。极坐标通常被用于导航，作为旅行的目的地或方向可以作为从所考虑的物体的距离和角度。

（2）有些几何轨迹问题如果用极坐标法处理，它的方程比用直角坐标法来得简单



## 二、参数方程

### 1、参数方程

如果曲线上任意一点的坐标x、y都是某个变数t的函数$\begin{cases} x=f(t) \\y=g(t) \end{cases}$

这样确定的点(x, y)形成曲线，这个方程就叫做曲线的参数方程，其中t叫做参变数，简称参数。

直接给出点坐标间关系的方程即称为标准方程。



### 2、参数方程与标准方程

圆心为(0,0)的圆的标准方程：$x^2+y^2 = r^2$

圆心为(0,0)的圆参数方程：$\begin{cases} x=rcos\theta \\y=rsin\theta \end{cases}$

圆心为(a,b)的圆的标准方程：$(x-a)^2+(y-b)^2 = r^2$

圆心为(a,b)的圆参数方程：

$\begin{cases} x=a+rcos\theta \\y=b+rsin\theta \end{cases}$

相当于把圆心的圆移动了一下



例如椭圆的标方程：$(\frac{x}{a})^2+(\frac{y}{b})^2 = 1$

椭圆的参数方程：$\begin{cases} x=acos\theta \\y=bsin\theta \end{cases}$



### 3、参数方程与极坐标有什么关系？

（1）极坐标和直角坐标一样，是一种定位的标准。

（2）曲线的直角坐标方程、极坐标方程及参数方程只是曲线的3种表达方式,可以相互转化

>  曲线的极坐标参数方程$\begin{cases} p=f(t) \\ \theta = g(t) \end{cases}$

（3）参数方程的参数t和极坐标里的θ没有什么必然关系

θ是在极坐标系里曲线上一点M与极点O连线与极轴之间的夹角，而t是为了表示x、y之间的关系而引入的第三个变量即为“参变量”

例如圆的参数方程：$\begin{cases} x=rcos\theta \\y=rsin\theta \end{cases}$，表示x、y的变化与参数$\theta$有关

